Donna, 61 anni, giunta presso ambulatorio per il trattamento del dolore, affetta da rettocolite
ulcerosa di grado severo (= patologia infiammatoria dell’intestino, in particolare del colon, con flogosi
della mucosa e della sottomucosa senza il coinvolgimento dello strato muscolare e della sierosa. Può
interessare il retto o estendersi a livello prossimale coinvolgendo tutto il colon determinando
pancolite. La sintomatologia va da lieve a severa ed è caratterizzata da alterazioni dell’alvo in senso
diarroico con feci non formate, secrezioni muco-ematiche a causa di eventuali ulcerazioni, dolori
addominali la cui localizzazione dipende dall’estensione della malattia. Nelle manifestazioni più
severe si presenta con febbricola, manifestazioni extraintestinali. Il decorso clinico è caratterizzato da
periodi di remissione e da manifestazioni acute. La complicanza più importante è il megacolon tossico
determinato da una cronicizzazione della stipsi dal quale può derivare un’eventuale perforazione. Per
diagnosticarla si devono evidenziare più di sei scariche diarroiche con muco e sangue, presenza di uno
dei segni sistemici come tachicardia, febbre. Possono, inoltre, essere eseguite colonscopia e angio
TC).
La pz. era in trattamento con anticorpo monoclonale specifico per la RCU senza però nessun
miglioramento. Assumeva, inoltre, ferro a causa della sideropenia e probiotici per la regolarizzazione
dell’alvo.
Oltre alla RCU, presenta diabete mellito tipo II trattato con antidiabetici orali (metformina e
repaglinide), ipertensione arteriosa trattata, ipotiroidismo trattato con levotiroxina, talassemia, asma
bronchiale. La pz, inoltre, riferisce allergie ai salicilati; pregresso intervento di mastectomia radicale
con linfoadenectomia per carcinoma duttale (T3N1M0).
La pz. lamenta dolore addominale diffuso (NRS 6/7), tachicardia (108 bpm), sei scariche diarroiche al
die.
Nei casi acuti precedenti il dolore era stato trattato con paracetamolo (come primo approccio si
considera il fatto che non è gastrolesivo e che il dolore che presenta non è troppo elevato; inoltre è un
farmaco che può essere assunto più volte al giorno in modo autonomo per OS) e cortisone (per ridurre
dell’infiammazione). Tuttavia tra gli effetti collaterali della terapia cortisonica sono presenti:
iperglicemia, gastrolesività, immunodepressione, aumento di peso con la caratteristica “faccia lunare”
causato dalla ritenzione idrica.

PROBLEMI ASSISTENZIALI:
- dolore
- scariche frequenti, diarroiche, con muco e sangue. Complicanze: disidratazione e anemia che
si manifestano con la tachicardia effettivamente presente nella paziente. Inoltre, la tachicardia
può aggravare anche la condizione già persistente di ipertensione causando, nel tempo,
scompenso cardiaco
- rischio di iperglicemia
- asma

DOMANDE DA PORRE ALLA PZ
- indagine sul dolore: intensità, qualità, momenti della giornata in cui si presenta
maggiormente, sito, alleviato o meno dalle scariche. Si potrebbe, quindi, chiedere se possiede
un diario del dolore o, se non ce l’ha, insegnare ad usarlo, soprattutto a causa della cronicità
della malattia.
